Индийский слон Кофейный рынок лихорадит. К плохим новостям из Южной Америки, гуляющим уже несколько недель, на днях добавились тревожные звонки из Индии, которая является ведущим мировым поставщиком кофе сорта «робуста». Так, выяснилось, что выпуск кофе в стране в следующем сезоне может упасть до минимума за последние восемь лет. Причина — продолжительная засуха на основных территориях произрастания кофейных деревьев. Аналитики UPASI прогнозируют, что производство робусты в новом сельхозгоду может сократиться до 300 тысяч тонн. Это станет самым низким показателем с 2010 года, когда урожай индийского кофе составил 289,6 тысячи тонн. По данным индийских метеорологов, объем осадков летом 2017 года в стране был на 18 процентов ниже среднего показателя, а в штате Карнатака, где производится 70 процентов всего индийского кофе, количество осадков было на 26 процентов ниже привычных показателей за последние 50 лет. Учитывая, что 70 процентов кофе Индия экспортирует, становится понятна нервная реакция биржевых игроков на информацию UPASI: за день торгов цены на арабику на бирже в Нью-Йорке подскочили на 24 процента. А на лондонской бирже робуста подорожал на 16 процентов. При этом участники рынка уже давно играют на повышение и не прекращают это делать. Так, в четверг, 10 августа, фьючерсы на кофе на товарной бирже Нью-Йорка с поставкой в сентябре 2017 года торговались по 143 доллара, а с поставкой на июль 2020-го — по 172 доллара за условный мешок (100 фунтов — около 46 килограмм — прим. «Ленты.ру»). Российские эксперты подтверждают: дефицит мирового рынка кофе в сезоне 2017-2018 составит примерно 4,2-4,5 миллиона мешков. Результатом станет рост мировых цен во втором полугодии — кофе может подорожать на 4-10 процентов. С лагом в несколько месяцев, после того как у ретейлеров закончатся текущие запасы, пойдут вверх цены и в российских магазинах. Плохие виды В этой связи нельзя не вспомнить, что еще в конце июля Минсельхоз и Федеральная таможенная служба распространили статистику по импорту кофе в Россию, в соответствии с которой зарубежные поставщики только за первые пять месяцев 2017 года подняли цены на кофе на 21,7 процента. Тогда чиновники нашли два объяснения столь существенного подорожания: плохой урожай в Латинской Америке, на долю которой приходится 50 процентов мирового производства кофе, а также стремление импортеров компенсировать потери прошлых лет.Впрочем, рост цен в магазинах и предприятиях общепита пока не столь заметен. С января натуральный растворимый кофе подорожал на девять процентов, натуральный в зернах — на шесть процентов, чашка кофе в кафе — всего на три процента. Однако к декабрю, полагают эксперты, это отставание будет ликвидировано. Таким образом, рост цен на кофе по итогам года составит около 20 процентов.
Золотые зерна Сегодня кофе выращивают в 65 странах. Главный игрок — Бразилия, на долю которой приходится до 35 процентов мирового рынка кофе. При этом Россия не входит в число лидеров по объемам потребления. По данным агентства KOLORO, опубликовавшего исследование в 2016 году, в России реализуется около 240 тысяч тонн кофе в год. Таким образом, на взрослого россиянина в среднем приходится около 1,7 килограмма. Для сравнения: в Финляндии и Дании этот показатель составляет почти 12 килограммов, а в других странах ЕС в среднем менее восьми килограммов. На долю Москвы и Санкт-Петербурга в настоящее время приходится около 25 процентов всех продаж растворимого кофе и 50 процентов — кофейных зерен и молотого кофе. Таким образом, на два мегаполиса приходится более трети всего кофе, продаваемого в России. За любовь к кофе россиянам уже сейчас приходится платить в прямом смысле высокую цену. В мае текущего года компания ValuePenguin составила «индекс латте», схожий с «индексом Биг Мака». Выяснилось, что цены в российских кофейнях Starbucks оказались самыми высокими в мире с поправкой на стоимость других товаров и доходы населения. За стандартную маленькую порцию латте объемом 354 миллилитра в США посетитель кафе платит 2,75 доллара, в Москве — 255 рублей (почти 4,5 доллара). А в «индексе латте» от ValuePenguin эта цена получается эквивалентна 12,32 доллара. В свою очередь российские дистрибьюторы кофе, похоже, не видят основания для роста цен. Представитель одной столичной компании на условиях анонимности заявил «Ленте.ру»: «Цены на кофе в России стабильны, продажи растут. О подорожании речи не идет. Потому что дельта была взята немаленькая». По его словам, компания закупает необжаренный кофе в зернах в ЕС. «У европейских партнеров есть запасы кофе, накопленные за предыдущие годы, что позволяет им удерживать цены на приемлемом уровне», — заверил собеседник «Ленты.ру». «Кофейная индустрия всегда зависела от погодных условий и неурожайных лет. Поэтому крупные производители строят свою работу, исходя из этих рисков», — говорит коммерческий директор компании Lenmix (дистрибьютор итальянского кофе illy) Алексей Марков. Однако эффективная экономическая модель бизнеса позволяет минимизировать возможные негативные последствия. Цены на кофе в России скорее зависят от курса доллара и дистрибьюторской политики, подчеркнул он. Второй после топливного Кофе известен человечеству достаточно давно. Первыми обратили внимание на кофейные зерна индейцы Южной Америки — аборигены малой родины напитка. После покорения Нового Света европейцами кофе начал постепенно перекочевывать на другой берег Атлантики. В результате бодрящий напиток из южноамериканских ягод стал одним из популярнейших на планете, заняв достойное место в одном ряду с чаем, вином и молоком. Правда, на кофейную революцию и завоевание кофейными зернами мирового господства ушло больше двухсот лет. Отношение человека к кофе менялось, и в этом историческом процессе можно выделить три стадии. В XIX веке люди по всему миру узнали кофе как энергетический напиток, дающий бодрость. Производство кофе было полностью сосредоточено в руках аграриев. Однако начал зарождаться рынок кофейного зерна, и кофе вошел в число так называемых commodities — основных биржевых товаров. В XX веке армия поклонников бодрящего напитка захватила все континенты. Люди разделились на тех, кто пьет чай, и тех, кто пьет кофе. Производство кофе при этом перешло от сельхозпроизводителей к крупным промышленникам. Те, помимо того, что сумели наладить производство сырья практически по всем континентам, занялись также исследованиями продукта, разработкой стандартов, упаковкой и маркетингом. Кроме традиционного напитка — молотых зерен кофе, сваренных в крутом кипятке, возникли разные модификации и системы их приготовления и употребления (эспрессо, капучино, латте и так далее). Наконец, текущая стадия, когда употреблению кофейных напитков пытаются придать вид искусства. Соответственно, уже недостаточно просто производить кофе, важно разбираться в атмосфере его потребления и тешить прихотливый вкус клиента. В XXI веке это модно — разбираться в кофе и не пить всякую бурду. Конечно, помимо эстетов, есть те, кому просто нужен кофеин — один из ключевых ингредиентов напитка. Они готовы пить кофе в любом виде, лишь бы получить свою «дозу» и не превысить выверенную медиками максимальную планку в 400 миллиграммов в сутки. Но и такие потребители, как правило, абы какой кофе пить не будут, предпочитая, например, напиток «покрепче». И даже такой упрощенный подход заставляет компании задумываться. Потому что, скажем, в одной чашке эспрессо, сваренного из сорта «арабика», содержится около 17 миллиграммов кофеина, а в такой же чашке из робусты уже в три раза больше. Вкусы у всех разные и потребность в кофеине — тоже. Поэтому кофейные компании вынуждены экспериментировать с купажами обоих сортов, играть с крепостью, мягкостью, кислинкой, ароматом и еще целым рядом показателей. Все это необходимо учитывать, чтобы сохранять конкурентоспособность.
Санкции навсегда Производитель лайнера Sukhoi Superjet 100 — компания «Гражданские самолеты Сухого» (ГСС) — сможет более предметно вести переговоры с иранскими авиакомпаниями только после того, как получит одобрение от американской стороны, заявили «Ленте.ру» в Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК). «В связи с наличием в самолете SSJ100 американских комплектующих мы готовим документы для подачи в OFAC (Office of Foreign Assets Control) — орган по контролю за иностранными активами американского казначейства — для получения одобрения на поставку SSJ100 в Иран», — пояснили в ОАК, но подробностями, в том числе о сроках получения разрешений, не поделились. Таким образом, выход SSJ100 на иранский рынок затягивается на неопределенный срок. Еще в феврале 2016 года вице-президент ОАК Владислав Масалов оценивал потенциальный рынок в Иране региональных самолетов, таких как Superjet, в 100 единиц. А в феврале 2017-го министр энергетики России, сопредседатель российско-иранской межправкомиссии Александр Новак заявлял о готовности Исламской Республики в ближайшее время купить 12 самолетов SSJ100. Подразделение американского Минфина OFAC — ключевая структура, контролирующая соблюдение санкций, в том числе против Кубы, Ирана, Северной Кореи и других государств. Адвокат бюро «Деловой фарватер» Антон Соничев поясняет, что поставка самолетов без одобрения OFAC грозит обострением внешнеполитической обстановки и ухудшением дипломатических отношений между странами. Кроме того, нарушитель санкционных запретов может быть оштрафован. Так, французскому банку BNP Paribas пришлось заплатить 9 миллиардов долларов за транзакции в интересах клиентов из Ирана, Судана и Кубы. Парадоксальность ситуации заключается в том, что санкции, формально препятствующие поставке Superjet с американскими комплектующими, были сняты с Ирана еще в 2016 году, о чем официально объявил сам OFAC. Пока ГСС ждет ответа от структуры Минфина США, конкуренты отечественных авиастроителей уже занимают место под солнцем. В декабре 2016 года Airbus заключил с иранскими властями крупнейший контракт на общую сумму 18 миллиардов долларов, предполагающий поставку 100 самолетов. Тогда же с Тегераном договорилась американская корпорация Boeing: она продаст иранским перевозчикам 80 лайнеров на 16,6 миллиарда долларов. Население Ирана всего вдвое меньше, чем в России. При этом иранские авиалинии эксплуатируют чуть больше 100 самолетов, средний возраст которых превышает 25 лет. Младший партнер практики «Промышленность» консалтинговой группы «НЭО Центр» Сергей Демин, ссылаясь на экспертные данные, оценивает дополнительную потребность иранского рынка в пассажирских самолетах в 400-500 единиц. Поэтому, полагает он, даже с учетом крупного заказа у Airbus и Boeing рынок Ирана все еще нельзя считать насыщенным. Козырь в рукаве Доля импорта в поставках материалов и товаров для SSJ100 за девять месяцев 2016 года составила 72 процента с учетом двигателей, на которые приходится около 34 процентов от материальных затрат в структуре себестоимости воздушного судна, сообщается в финансовом отчете «Гражданских самолетов Сухого». Отмечается также, что компания проводит мероприятия по импортозамещению части систем и оборудования для SSJ100. «Superjet использует ряд ключевых систем производства американских корпораций: Hamilton Sundstrand — авионика, Goodrich Corporation — колесные тормоза и управление тормозами, Parker — гидравлическая система, Honeywell — вспомогательная силовая установка. Выбор поставщиков определяется качеством продукции, накопленными компетенциями, условиями сотрудничества», — говорит Демин. Самолет комплектуется также европейскими узлами: Thales поставляет авионику, двигатель производит компания PowerJet (совместное предприятие НПО «Сатурн» и французской Snecma). Финальная сборка двигателя осуществляется в Рыбинске. Демин отмечает, что Hamilton Sundstrand, Parker, Honeywell являются поставщиками ключевых конкурентов ГСС в сегменте воздушных судов вместимостью от 61 до 120 кресел — Embraer и Bombardier. Пока отечественные производители, по его мнению, уступают в качестве, технологичности и надежности многих систем, а процесс замещения слишком долгий и затратный. Исполнительный директор агентства «Авиапорт» Олег Пантелеев полагает, что технически Россия сможет заместить американские комплектующие, но Иран не станет ждать. Кроме того, замечает он, объем сделки по поставке воздушных судов в Исламскую Республику «не позволит окупить инвестиции в такого рода импортозамещение», и по узкофюзеляжным среднемагистральным самолетам России «будет сложно успеть к разделу рынка». Но у SSJ100 есть шанс занять свою нишу, поскольку она фактически не пересекается с Airbus и Boeing, которые выпускают вместительные дальне- и среднемагистральные самолеты. Правда, и потребности в машинах до 100 кресел ниже, чем в 150-200 местных лайнерах, добавляет Пантелеев. «Все мировые производители бьются за поставку даже одного-единственного самолета. Здесь же речь может идти о десятках машин. При годовой программе выпуска SSJ100 около 30 штук это очень серьезно», — подчеркивает эксперт. Аналитик «Алор Брокер» Кирилл Яковенко полагает, что Тегеран после снятия санкций мог использовать контакты с «Гражданскими самолетами Сухого» в качестве козыря, чтобы сбить цену на американские и европейские воздушные суда. Иран, по словам Яковенко, пошел по наиболее выгодному для него пути: старый авиапарк страны состоял именно из Airbus и Boeing, к ним привыкли пилоты и персонал, под эти типы судов создана инфраструктура. Для ГСС, по его мнению, санкции «фактически поставили крест на возможности беспрепятственной экспансии на иранский рынок в отсутствии конкуренции со стороны двух ведущих авиастроительных корпораций».